---
actor_ids:
  - luccafort
audio_file_path: /audio/audio/20180609-2.mp3
audio_file_size: 0
date: 2018-06-11 08:00:00 +0900
description: RubyKaigi 2018参加中に知り合いのRubistと話題に上がったこと, 仙台と京都のゲストハウスの違い, 最近会社で行ってることについて話しました
duration: "00:00"
layout: article
title: ep.4 after show Do you want to one-off key board making?
---

## 仙台の所感や泊まったところの感想、特に京都と比べて。
  - サンプル数1なのであくまで主観
  - 京都→町家改築パターンが多いためシック、仙台→観光客の絶対数が違うため1つの宿でできるだけいっぱい人をいれる、明るく綺麗めな印象。

## そろそろMBPのメモリ32GBが積まれたやつがでないと厳しい。
  - Dockerとかでupとかdownとか毎回あげて落としてするのがダルい
  - メモリが枯渇してるからだと思うがIntelliJ IDEAがコードジャンプすると落ちる
  - WWDCでも目新しい発表がなくて限界
  - とはいえ乗り換え先のPC候補が厳しい。

## 廃Sierraマジなんとかしてくれ問題
  - バタフライキーボードがパコパコうるせえ
  - 打感が気に食わなすぎて困る、とはいえHHKBを持ち歩きたくはない。
  - Macから乗り換えてもいいがラップトップPCの選定が難しい…(Windows on Linuxはできるが…)
  - 日本で買うラップトップPCはUS配列が選べなかったりするので購買意欲に陰りが出る

## 自作キーボード沼にハマりそう
  - [キーボードの沼　その１](https://note.mu/daioki/n/n0acef90fe21f)
  - [キーボードの沼　その２](https://note.mu/daioki/n/ncaecec12640b)
  - [キーボードの沼　その３](https://note.mu/daioki/n/ncfa178a3aa92)
  - HHKBが好きなのだけど会社でMagic Trackpadを真ん中に設置してセパレート式のキーボードでそれをはさみたい欲求があって非常に悩ましい。
  - だがまてしばし。ここは沼の最前線、行くも地獄戻るも地獄、同じ地獄なら踊らにゃ損損〜と落ちるべきか理性と自制心により乗り越えるべきかよくよく考えるターニングポイントである。

## 副業した経験からの共有とアドバイス
  - 副業するなら作業者になるようなタスクを行うのではなくよりコアな部分の解決を行うようにする
      - ところてんさんのブログが参考になりそう、よりニッチでコアで自分にしかできない価値を副業では見出していくべき
  - 少ない時間で成果を最大化できる仕事を副業とする(コンサルとか技術顧問とか)
  - 毎日2時間副業する…というのは実は非常に難しい。

## 岡山では奇妙な勉強会が多い→俺たちのゲーム音楽勉強会とか。
  - 奇妙といえば奇妙だが完全に趣味性の高い勉強会でありめちゃくちゃ参加したさがある。

## 最近チューリング.fmなどの作業しながら聞くのが難しいpodcastを増やしてしまったせいでなかなか消化が捗らない問題
  - ながらで聞くには重いpodcastが増えてきた
  - でもそういうヘビーでニッチなものほど聞いていて楽しい
  - そうすると倍速などで聞くのが難しくpodcastの消化率が急激に悪化している、楽しい。

## 最近会社でストーリーポイントを導入してあーでもないこーでもないと悪戦苦闘してる話し。
  - なにが正しいのかわからなくなってくるが少しずつなにかが改善されているようにも感じる
  - １つ１つのタスク自体はブレがあるのだが週単位で設定したポイントからは大きくズレることが少ない
  - 個人のポイントがズレてもチーム全体のポイントがまだズレる自体には陥っていない、これは合わせにいってしまっているのかそれとも普遍的にそうなるものなのか判断が難しい

## 最近COMPを一時的にやめている報告とその理由。
  - 自分の体調不良の原因の１つに大豆、牛乳があるのではないか？という懸念から検証してみた
  - [なんだかよくわからない「お腹の不調」はこの食事で治せる! 世界が認めた低FODMAP(フォドマップ)食事法](https://amzn.to/2JfkMvd)を参考
  - にんにくやたまねぎなどの怪しいと思われる食材をできるだけ取らないように気をつけてみた
    - あくまでも努力設定、たまねぎなしがかなりハードル高い
  - 結果スターバックスの牛乳を飲むと体調に影響がでやすいという仮説を得た、ソイラテの場合は影響がなかったためスタバで使っている牛乳があわないらしい
  - 自宅で飲んでる牛乳は大丈夫だった。

## 『響け！ユーフォニアム』4回目だよ！宇治でお祭りフェスティバル レポート
  - RubyKaigi Day3終了後に夜行バスに飛び乗って宇治まで移動した、めちゃ疲れた。
  - コンサートだと勘違いしていて声優イベントだった、けど普通に楽しめた
  - 2019年4月に響け！ユーフォニアム劇場版新作が発表、楽しみしかない。
  - でもサブタイトルが誓いのフィナーレ？フィナーレ？？？