---
actor_ids:
  - luccafort
audio_file_path: /audio/20180618-2.mp3
audio_file_size: 0
date: 2018-06-09 18:00:00 +0900
description: 
duration: "00:00"
layout: article
title: [after-show]ep.5 the king of anime 2018 spring.
---

## 前期のアニメ、今期のアニメ

- 2018年春の覇権アニメ最有力候補、ゴールデンカムイ
- 良かったアニメ:
  - ダーリンインザフランキス、今期枠か微妙なところだが中盤までは良かった…が最後無理やり終わらせた感が強く違和感が残った。続きは劇場で！パターンでもいいので綺麗に終わらせてほしかった残念なアニメ
  - SAOオルタナティブガンゲイル・オンライン、予想通りだし伏線が露骨すぎるものの概ね安心してみていられた、SAO本編よりも個人的には好み。イキリトがいないからかな？
  - メガロボクス、あしたのジョー+SFでリメイクした作品で新規性はなかったけどある意味王道で安定してみていられた。
  - 鹿楓堂 よついろ日和、原作がそこそこ好きだったのでみていた。原作知ってるので特に加減点なし。
  - ひそねとまそたん、設定がぶっ飛んでてそういうのきらいじゃないぞ！枠。星野はチョロイン。
- 駄目だったアニメ:
  - ヒナまつり、途中まではシュールギャグっぽくてよかったが…だんだんみてるのがつらくなった
  - 銀河英雄伝説、何故やったし。OVA版やりきっていることが異常なのでリメイクではなく再構成するとどうやっても物足りなさが出るのは明白だった。
  - ルパン3世 Part5 ルパン好きだけど今作は微妙すぎる、前作のほうがよかった。でもOPは好き。
  - ガンダムビルドダイバーズ、まだ放映してるけどビルドファイターズのほうが好みだった。なんかいまいち好きになれない。

- 2018年夏アニメみてるやつ
  - BANANA FISH、今期一番楽しみにみているアニメ。1話みて面白そうだなとみていたら原作が少女漫画でめちゃくちゃビックリした。そういう意味で先の読めなさがワクワクドキドキする
  - オーバーロード3、安定のアインズ様枠。原作も好きだしアニメも好きだけどその期待値以上にはなりにくいので覇権は厳しい。
  - アンゴルモア 元寇合戦記、原作スキーなのでみてるけどやっぱり面白い。元々歴史好きなので好みにマッチしてる。
  - プラネットウィズ、水上悟のオリジナルアニメということで見始めたが水上ワールド全開でいい。
  - Free!-Dive to the Future-、1期と2期は割とみれたんだけど何故か3期？に当たる今作は2話でギブアップ。なんか全体的に気持ち悪さが強くなってしまったのはギャグパートが減ったからか？

- 映画枠:
  - ペンギン・ハイウェイ、まだ放映していないけど見に行く予定。原作と森見登美彦が好きなので結構期待している。おねえさんいいよね。
  - フリクリ、まあぼくらの世代は見るよね。PVみてるだけでもそうそうこういうのだよ！みたいな老害コメント残したくなるアニメなのでめっちゃ期待している

## テスト駆動開発読み終わった

- おすすめの読み方は3部→1部→2部の順にみる、プログラミング歴が1年未満かテストコード書いたことない書く文化でないならその順がおすすめ。
- 実は購入したのは去年の5月ごろなので1年以上寝かせてしまった積読。でも読み始めるとスラスラ読めるし、1部に関しては細かく切ってくれているので毎日寝る前に1章読むだけでもいける。
- 今後新しい言語に手を出すときにHello,WorldするのではなくTDDの写経をしてみるのがいいのではないか？と思った。
- 個人的にこれからプログラマを目指す人、あるいはソフトウェア的なものづくりに携わりたい人が読んで損がない本だなと思った。リーダブルコードとSQLアンチパターンに次ぐ初心者応援本じゃないかと個人的に思った。電子版も買おうか悩んでいる。

## リファラル採用が一番いいが難しい面もある
- リファラル採用で来てくれたひとが落ちた場合に紹介した側としてはとても心苦しい。
- そういうときにご飯行ってきてね！と会社がお金を出してくれるところがあるらしい。
- リファラル採用で一番難しいのは知り合いに紹介することに対するハードルの高さ。

## 自然災害が起こったときに果たして出社するべきなのだろうか？
- 今回高槻の地震と未曾有の大雨という自然災害が連発したのでリモートワークできる環境が整っていたことに感謝していた。
- 災害時にこそセルフマネジメントが必要
- とはいえ災害時に働けることはいいことではない、休むと決断するのも1つ重要な要素。